---
title: 2025年の崖｜SSKC 会計ソリューション＆コンサルティンググループ｜note
updated: 2021-09-04 05:57:00Z
created: 2021-09-04 05:57:00Z
source: https://note.com/sskc/n/nf66f99b4993f
---

#  2025年の崖

こんにちは。SSKC会計グループの岩田です。
9月に入って急に涼しくなりましたね。こんなに分かり易く天気が変わるものなのかと、少し驚きました。
ところで、最近「2025年の崖」という言葉をほぼ毎日、見かけます。多分、DXについて調べてるからですね。
何年も前から言われていることではありますが、この機会に改めて調べてみることにしました。

## 2025年の崖とは

経済産業省が2018年に公開したDXレポートで出てきています。

![picture_pc_4ce5561dae5342dec591a9b4d7cfa49c.png](../_resources/picture_pc_4ce5561dae5342dec591a9b4d7cfa49c.png)

↑[DXレポート　経済産業省](https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/pdf/20180907_01.pdf)

**”2025年以降、最大12兆円/年（現在の約3倍）の経済損失が生じる可能性（2025年の崖）”**
と書いてあります。

いやー、規模が大きいですね。国なので当然でしょうけど、2021年3月時点の[15歳～64歳人口が7,428万人](https://www.stat.go.jp/data/jinsui/new.html)ということなので、単純に計算すると一人当たり161,550円の損失を負うことになりますよね。それが毎年。さらに人口減少していくなら、損失額がどんどん加速していきます。

そう考えると恐ろしいですね
なるべく避けたい訳ですけど、何が原因で最大12兆円もの経済損失が発生すると予測しているのでしょうか。
DXレポートでは、**既存システムのブラックボックス化が問題**だと指摘しています。
既存システムがブラックボックス状態だと、下記のような問題が発生し、経済損失が発生すると考えられているようです。
①データ活用が出来ずDXを実現出来ないため、**デジタル競争の敗者**となる
②**システムの維持管理費が高額化**し、IT予算の9割以上となる
③**保守運用の担い手不在**で、リスクが高まる

ふむ、①では「デジタル競争の敗者」とありますけど、確かに時代の変化に適応していかないと顧客が離れていくことで「敗者」となる可能性がありますので、DXを進められるようIT周りを整理していくことが大切です。

また、社員のためにもDXは必要だと感じます。消費者の立場で言うと、デジタル化が進んでいるサービスって快適で便利です。理由は色々ありますけど、手間が省ける、速い、というのが大きな理由かなと思います（個人的には）。このデジタル化が社内でも進めば、あらゆる面で快適になると思うんですよね。

例えば、請求書をデータで受け取れるようになれば、日にちもかかりませんし、データを手入力でシステムに入力する必要もありません。手間が省けて、速くて便利に感じるでしょうね。**快適さは仕事を続けていくうえで非常に大切**なことだと思います！

②③については、人材不足にも関係します。2025年問題というものがありますが、2025年以降、超高齢社会となるため人材不足というのも問題の一つとして挙がっています。既存システムがブラックボックス化していると、属人化が進みます。その人が高齢となり退職してしまうと、既存システムの管理が難しくなるという問題もあります。

また、保守の担い手の退職後に問題が発生し、その場で即対応を求めてカスタマイズをしてしまうということもあります。それは、その場は切り抜けられてホッとするかもしれませんが、長い目で見ると維持管理費用が膨大になります・・・。SSKCとしては、システムのカスタマイズではなく、運用の見直しを提案することも多いです。

＊
というように、既存システムがブラックボックス化しているとこのような問題が発生すると言われています。

この問題を避けるため、既存システムを刷新することを求めらえている訳ですが、そのお手伝いはSSKCで出来ると思います！システムの刷新に加えて、必要であれば運用の見直しも合わせて提案することも出来ますので、ご興味あればご連絡ください。